---
scientificName: "Formosania fasciolata"
chineseName: "横纹台鳅"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Balitoridae"
  chinese: "爬鳅科"
genus:
  latin: "Formosania"
  chinese: "台鳅属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Formosania_fasciolata"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 横纹台鳅

**Formosania fasciolata**

## 形态描述

雄性成鸟：上体背面、翼和尾羽棕褐色；头和后颈橄榄褐色，具不明显的细黑纵纹；眉纹苍白，具黑褐色过眼纹线；耳羽处缀淡色羽轴纹，颊部具细小斑点。第二枚飞羽外翈缘泛白。下体乳白；颏、喉灰白色；胸部暗灰，略沾橄榄色，有的具密集的暗色鳞斑；尾下覆羽黄褐色至淡黄褐色，先端略淡。雌雄鸟羽色相似。亚成鸟：上体棕褐色（几乎不带橄榄色）。下体皮黄较为显著，由颏、喉延伸至腹，胸沾一层橄榄褐色，两腋橄榄黄褐色，尾下覆羽颜色亦深。

退化飞羽长于初级覆羽。虹膜褐色；上嘴黑褐，下嘴大部褐色，基部黄褐色；跗蹠及趾、爪暗黄褐色至棕褐色。量衡度：性别      体重       全长       嘴峰         翅长        尾长          跗蹠♂♂(7)      29.3       180.7       16.7          79.1        69.3           26.928-30     165-191     15.1-17.9     76.1-84.9     61.5-75.0     25.4-29.3♀♀(4)     ----       177.4        15.8         77.2         70.2           26.6----       170-182      15.2-16.3    72.9-82.1     68.6-72.0      24.7-28

## 鉴别特征

上体暗棕褐色，几为纯色无斑；尾羽腹面无白端，各尾羽及飞羽末端突出一小尖（大多数有）；第二枚飞羽内翈缘无缺刻；第三枚飞羽外翈缘近端部狭窄。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅长 | 尾长 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(7) | 29.3 | 180.7 | 16.7 | 79.1 | 69.3 | 26.9 |

28-30     165-191     15.1-17.9     76.1-84.9     61.5-75.0     25.4-29.3♀♀(4)     ----       177.4        15.8         77.2         70.2           26.6----       170-182      15.2-16.3    72.9-82.1     68.6-72.0      24.7-28

## 生物学

栖息于山地、林缘、河谷、疏林和平原草地的灌丛中，也出现在沼泽湿地和苇塘岸边草丛、灌丛地带。多隐藏在茂密的草丛下单独活动，迁徙期间则结群。繁殖期间喜欢在地上鸣叫，然后跳到灌木和小树枝顶端。在大连海洋岛采到繁殖期雄鸟，睾丸膨大7×4.5mm。鸣声为短而高的“tuopin-kaka”。通常营巢在距水域不远的草丛或灌丛的地上，也有在沼泽和湿草地高处。

东北的夏候鸟，迁徙时沿海各省可见，种群数量不普遍。食物以各种昆虫和昆虫幼虫为食。繁殖期6-8月，通常营巢于距水域不远的茂密灌丛或草丛中的地上，也有在沼泽和湿地中干燥的高地上营巢的，但巢亦多置于灌丛、草丛掩盖下，极为隐蔽。巢呈杯状。巢的大小为：外径8.2cm、内径8cm、深6.8cm。每窝产3-5枚卵，多为4枚，呈污白色。

大小为22.6(22.2-23.0)×16.4(15.9-16.6) mm。

## 生境信息

栖息于山地、林缘、河谷、疏林和平原草地的灌丛中，也出现在沼泽湿地和苇塘岸边草丛、灌丛地带。多隐藏在茂密的草丛下单独活动，迁徙期间则结群。繁殖期间喜欢在地上鸣叫，然后跳到灌木和小树枝顶端。在大连海洋岛采到繁殖期雄鸟，睾丸膨大7×4.5mm。鸣声为短而高的“tuopin-kaka”。通常营巢在距水域不远的草丛或灌丛的地上，也有在沼泽和湿草地高处。

东北的夏候鸟，迁徙时沿海各省可见，种群数量不普遍。食物以各种昆虫和昆虫幼虫为食。

## 繁殖特征

繁殖期6-8月，通常营巢于距水域不远的茂密灌丛或草丛中的地上，也有在沼泽和湿地中干燥的高地上营巢的，但巢亦多置于灌丛、草丛掩盖下，极为隐蔽。巢呈杯状。巢的大小为：外径8.2cm、内径8cm、深6.8cm。每窝产3-5枚卵，多为4枚，呈污白色。大小为22.6(22.2-23.0)×16.4(15.9-16.6) mm。

## 国外分布

繁殖于西伯利亚南部，远东，萨哈林岛，千岛群岛，日本等地，越冬于中南半岛，菲律宾，印度尼西亚和新几内亚等地。

## 国内分布

繁殖于内蒙古东北部、黑龙江（大兴安岭根河、小兴安岭黑河、牡丹江、哈尔滨、齐齐哈尔）、吉林（长白山、延边）、迁徙经辽宁（大连）、河北、河南、山东、江苏（沙卫山岛）、浙江、福建中部（旅鸟）、台湾（迷鸟）。

## 分类讨论

至今未见亚种分化。Stepanyan (1972) 发表新种L. amnicola之后，Neufeldt and Netschajew (1977) 认为它和苍眉蝗莺形态差异不大，而合并为1个种，Inskipp et al. (1991) 则承认amnicola和fasciolata为苍眉蝗莺的2个亚种，但是也有人认为2个应为独立的种 (Howard and Moore 1991)。

我国学者郑作新 (1994, 2000) 和赵正阶 (2001) 等目前采用这一观点。因此，该种为单型种，无亚种分化。

## 其它信息

页码81-83

## 参考文献

- 郑作新等, 2010.中国动物志 鸟纲 第十二卷 雀形目 鹟科III 莺亚科 鹟亚科.北京：科学出版社.pp432

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EC948377-B11E-4862-9F0E-35165B461DA4}
<!-- fauna-sinica:end -->
